

所谓的消息交付可靠性保障，是指 Kafka 对 Producer 和 Consumer 要处理的消息提供什么样的承诺。

常见的承诺有以下三种：

* **最多一次**（at most once）：消息可能会丢失，但绝不会被重复发送。

* **至少一次**（at least once）：消息不会丢失，但有可能被重复发送。

* **精确一次**（exactly once）：消息不会丢失，也不会被重复发送。

目前，Kafka 默认提供的交付可靠性保障是第二种，即至少一次。

Kafka 也可以提供最多一次交付保障，只需要让 Producer 禁止重试即可。

kafka 通过两种机制来实现精确一次：幂等性和事务。

##### 幂等性

幂等性有很多好处，**其最大的优势在于我们可以安全地重试任何幂等性操作，反正它们也不会破坏我们的系统状态**。

##### 幂等性 Producer

enable.idempotence 被设置成 true 后，Producer 自动升级成幂等性 Producer，其他所有的代码逻辑都不需要改变。

作用范围：

首先，它只能保证单分区上的幂等性，即一个幂等性 Producer 能够保证某个主题的一个分区上不出现重复消息，它无法实现多个分区的幂等性。

其次，它只能实现单会话上的幂等性，不能实现跨会话的幂等性。

##### 事务

Kafka 自 0.11 版本开始也提供了对事务的支持，目前主要是在 read committed 隔离级别上做事情。它能保证多条消息原子性地写入到目标分区，同时也能保证 Consumer 只能看到事务成功提交的消息。下面我们就来看看 Kafka 中的事务型 Producer。

##### 事务型 Producer

设置事务型 Producer 的方法也很简单，满足两个要求即可：

和幂等性 Producer 一样，开启 enable.idempotence = true。

设置 Producer 端参数 transactional. id。最好为其设置一个有意义的名字。

```java

producer.initTransactions();
try {
            producer.beginTransaction();
            producer.send(record1);
            producer.send(record2);
            producer.commitTransaction();
} catch (KafkaException e) {
            producer.abortTransaction();
}
```

在 Consumer 端，读取事务型 Producer 发送的消息也是需要一些变更的。修改起来也很简单，设置 isolation.level 参数的值即可。当前这个参数有两个取值：

1. read_uncommitted：这是默认值，表明 Consumer 能够读取到 Kafka 写入的任何消息，不论事务型 Producer 提交事务还是终止事务，其写入的消息都可以读取。很显然，如果你用了事务型 Producer，那么对应的 Consumer 就不要使用这个值。
2. read_committed：表明 Consumer 只会读取事务型 Producer 成功提交事务写入的消息。当然了，它也能看到非事务型 Producer 写入的所有消息。

##### 小结

幂等性 Producer 只能保证单分区、单会话上的消息幂等性；而事务能够保证跨分区、跨会话间的幂等性。

