#### 基础

1. go 中，main函数没有形参和返回类型，而是通过 os 包的 `os.Args` 和 `os.Exit` 来接参及返回状态值。

2. go支持多重赋值：

   ```go
   i, j = j, i
   ```

3. 匿名变量通过下划线 `_` 来声明，任何赋予它的值都会被丢弃。

   匿名变量不占用内存空间，不会分配内存。匿名变量与匿名变量之间也不会因为多次声明而无法使用。

   ```go
   func GetName() (userName, nickName string) { 
       return "nonfu", "学院君"
   }
   
   _, nickName := GetName()
   ```

4. Go 语言预定义了这些常量：`true`、`false` 和 `iota`。

   `iota` 比较特殊，可以被认为是一个可被编译器修改的常量，在每一个 `const` 关键字出现时被重置为 0，然后在下一个 `const` 出现之前，每出现一次 `iota`，其所代表的数字会自动增 1。

   ```go
   const (
   	Monday = iota + 1
   	Tuesday
   	Wednesday
   )
   
   const (
   	Readable = 1 << iota
   	Writable
   	Executable
   )
   
   const ( 
       c0 = iota 		// 0
       c1 						// 1
       c2 						// 2
   )
   
   const ( 
       u = iota * 2  // 0
       v 						// 2
       w 						// 4
   )
   ```

   函数体外声明的变量一样，以大写字母开头的常量在包外可见，以小写字母开头的常量只能在包内访问，函数体内声明的常量只能在函数体内生效。

5. go 不允许隐式的类型自动转换，如果要转换类型必须进行强制类型转换。

   **注意**：强制类型转换并不适用所有类型。

   布尔类型不能接受其他类型的赋值，也不支持自动或**强制**的类型转换。

6. 自增/自减运算符只能作为语句，不能作为表达式，且只能用作后缀，不能放到变量前面：

   ```go
   int_value_1++  // 有效，int_value_1 的值变成 9
   int_value_1 = int_value_1++ // 无效，编译报错
   --int_value_1  // 无效，编译报错
   ```

7. go 的新位运算符：`&^` 按位置零：

   ```go
   1 &^ 0  // 1
   
   1 &^ 1  // 0
   
   0 &^ 1  // 0
   
   0 &^ 0  // 0
   ```

8. 在实际开发中，应该尽可能地使用 `float64` 类型，因为 [math](https://golang.org/pkg/math/) 包中所有有关数学运算的函数都会要求接收这个类型。

9. string 是数据类型，不是引用或指针类型。

   string 是**只读**的 byte slice，len 函数可以计算它所包含的 byte 数。

   string 的 byte 数组可以存放任何数据。

   与 PHP 不同，Go 语言的字符串不支持单引号，只能通过双引号定义字符串字面值，如果要对特定字符进行转义，可以通过 `\` 实现。

   虽然可以通过数组下标方式访问字符串中的字符，但是和数组不同，在 Go 语言中，字符串是一种不可变值类型，一旦初始化之后，它的内容不能被修改。

   以 Unicode 字符遍历字符串：

   ```go
   str := "Hello, 世界" 
   for i, ch := range str { 
       fmt.Println(i, ch)    // ch 的类型为 rune 
   }
   ```

10. Go语言的字符有以下两种：

   一种是 uint8 类型，或者叫 byte 型，代表 UTF-8 字符串的单个字节的值。

   另一种是 rune 类型，代表一个 UTF-8 字符。rune 类型等价于 int32 类型。关于 `rune` 相关的操作，可查阅 Go 标准库的 [unicode](https://golang.org/pkg/unicode/) 包。 另外 [unicode/utf8](https://golang.org/pkg/unicode/utf8/) 包也提供了 UTF-8 和 Unicode 之间的转换。

11. 可以通过这种语法糖省略数组长度的声明：

    ```go
    a := [...]int{1, 2, 3}
    ```

    支持用 == 比较数组：

    相同维数且含有相同个数元素的数组才可以比较，每个元素都相同的才相等。

12. 切片的数据结构实际上是一个结构体：

    ```go
    {
      	*ptr, -> 指向数组的指针
     		len,	-> 元素个数
      	cap, 	-> 容量
    }
    ```

    了解切片的扩容，理解为什么 append 有返回值：

    ```go
    s = append(s, i)
    ```

    引用同一个数组的切片，共享底层的数组数据。

13. 切片比数组更强大之处在于支持动态增加元素，甚至可以在容量不足的情况下自动扩容。

    默认情况下，扩容后新切片的容量将会是原切片容量的 2 倍，当原切片的长度大于或等于 1024 时，Go 语言将会以原容量的 1.25 倍作为新容量的基准。

14. 关于字典：

    字段初始化之后才能进行赋值操作，如果仅仅是声明，此时 `testMap` 的值为 nil，在 nil 上进行操作编译期间会报 panic（运行时恐慌），导致编译不通过。

    检查一个 key 在字典中的存在情况：

    ```go
    value, ok := testMap["one"] 
    if ok { // 找到了
        // 处理找到的value 
    }
    ```

    使用 `delete` 删除容器内的元素：

    ```go
    delete(testMap, "four")
    ```

    map 的 value 可以是一个方法。

15. Go 语言中的类型指针不能进行偏移和运算。

    数组切片由指向起始元素的原始指针、元素数量和容量组成，所以切片与数组不同，是引用类型，而非值类型。

    当指针被声明后，没有指向任何变量内存地址时，它的零值是 nil。

16. 在Go语言中，布尔类型的零值（初始值）为 false，数值类型的零值为 0，字符串类型的零值为空字符串`""`，而指针、切片、映射、通道、函数和接口的零值则是 nil。

17. Go语言中的 new 和 make 主要区别如下：

    - make 只能用来分配及初始化类型为 slice、map、chan 的数据。new 可以分配任意类型的数据；
    - new 分配返回的是指针，即类型 *Type。make 返回引用，即 Type；
    - new 分配的空间被清零。make 分配空间后，会进行初始化。

18. switch 中 case 后可以跟多个值，用逗号分隔；

    条件表达式不限制为常量或整数；不需要break；

    只有在 `case` 中明确添加 `fallthrough` 关键字，才会继续执行紧跟的下一个 `case`。

19. 对于可迭代的集合（数组、切片、字典），Go 语言支持通过 `for-range` 结构对其进行循环遍历。

20. 循环中的标签（没太看明白）：

    ```go
    arr := [][]int{{1,2,3},{4,5,6},{7,8,9}}
    ITERATOR1:
    for i := 0; i < 3; i++ {
        for j := 0; j < 3; j++ {
            num := arr[i][j]
            if j > 1 {
                break ITERATOR1
            }
            fmt.Println(num)
        }
    }
    ```

21. if 语句：condition 表达式结果必须为布尔值。

22. 首字母小写的只能包内调用，首字母大写的可以跨包调用。

23. 在函数调用时，像切片（slice）、字典（map）、接口（interface）、通道（channel）这样的引用类型 默认使用引用传参。

24. Go 语言中的变长参数

    ```go
    func myfunc(numbers ...int) {
        for _, number := range numbers {
            fmt.Println(number)
        }
    }
    ```

    或者还可以传递一个数组切片，传递切片时需要在末尾加上 `...` 作为标识，表示对应的参数类型是变长参数：

    ```go
    slice := []int{1, 2, 3, 4, 5}
    myfunc(slice...)
    myfunc(slice[1:3]...)
    ```

    形如 `...type` 格式的类型只能作为函数的参数类型存在，并且必须是函数的最后一个参数。

    从底层实现原理上看，类型 `...type` 本质上是一个数组切片，也就是 `[]type`，这也是为什么上面的参数 `numbers` 可以用 `for` 循环来获取每个传入的参数值。

25. 任意类型的变长参数

    可以指定变长参数类型为 `interface{}`

    ```go
    func myPrintf(args ...interface{}) {
        for _, arg := range args {
            switch reflect.TypeOf(arg).Kind() {
            case reflect.Int:
                fmt.Println(arg, "is an int value.")
            case reflect.String:
                fmt.Printf("\"%s\" is a string value.\n", arg)
            case reflect.Array:
                fmt.Println(arg, "is an array type.")
            default:
                fmt.Println(arg, "is an unknown type.")
            }
        }
    }
    
    func main() {
        myPrintf(1, "1", [1]int{1}, true)
    }
    ```