#### 持久化方式

**快照方式**（RDB, Redis DataBase）

**文件追加方式**（AOF, Append Only File）

**混合持久化方式**，Redis 4.0 之后新增的方式，混合持久化是结合了 RDB 和 AOF 的优点，在写入的时候，先把当前的数据以 RDB 的形式写入文件的开头，再将后续的操作命令以 AOF 的格式存入文件，这样既能保证 Redis 重启时的速度，又能减低数据丢失的风险。

#### snapshotting（RDB）

##### 手动触发

`save` 和 `bgsave`

区别是 save 会阻塞主进程，而 bgsave 只会在 fork 时阻塞主进程。

##### 自动触发

##### ① save m n

其中，关于配置项，我一直对其都理解有误，现在要做下更正：

> \#   after 900 sec (15 min) if at least 1 key changed
> \#   after 300 sec (5 min) if at least 10 keys changed 
> \#   after 60 sec if at least 10000 keys changed
>
> save 900 1
> save 300 10
> save 60 10000

就像注释说明的那样，下一次创建快照的三个时间点是距离最近一次创建快照之后的60s、300s、900s（**而不是只要在900s内发生过1次写入就立即执行**）。

##### ② flushall

##### ③ 主从同步触发

快照持久化存在丢失数据的问题，如果在执行下一次创建快照之前服务器或是系统或是硬件崩溃，就会丢失上一次创建快照之后写入的数据。

##### 核心配置

```bash
# bgsave 失败之后，是否停止持久化数据到磁盘，yes 表示停止持久化，no 表示忽略错误继续写文件。
stop-writes-on-bgsave-error yes

# RDB 文件压缩
rdbcompression yes

# 写入文件和读取文件时是否开启 RDB 文件检查，检查是否有无损坏，如果在启动是检查发现损坏，则停止启动。
rdbchecksum yes

# RDB 文件名
dbfilename dump.rdb

# RDB 文件目录
dir ./
```

##### 优缺点

1）RDB 优点

- RDB 的内容为二进制的数据，占用磁盘更小，更紧凑，更适合做为备份文件；
- RDB 对灾难恢复非常有用，它是一个紧凑的文件，可以更快的传输到远程服务器进行 Redis 服务恢复；
- RDB 可以更大程度的提高 Redis 的运行速度，因为每次持久化时 Redis 主进程都会 fork() 一个子进程，进行数据持久化到磁盘，Redis 主进程并不会执行磁盘 I/O 等操作；
- 与 AOF 格式的文件相比，RDB 文件可以更快的重启。

2）RDB 缺点

- 因为 RDB 只能保存某个时间间隔的数据，如果中途 Redis 服务被意外终止了，则会丢失一段时间内的 Redis 数据；
- RDB 需要经常 fork() 才能使用子进程将其持久化在磁盘上。如果数据集很大，fork() 可能很耗时，并且如果数据集很大且 CPU 性能不佳，则可能导致 Redis 停止为客户端服务几毫秒甚至一秒钟。

#### append-only file（AOF）

##### 开启

`appendonly yes`

##### 自动触发

有两种情况可以自动触发 AOF 持久化，分为是：**满足 AOF 设置的策略触发**和 **满足 AOF 重写触发。**

AOF 持久化策略，分为以下三种：

- always：每条 Redis 操作命令都会写入磁盘，最多丢失一条数据；
- everysec：每秒钟写入一次磁盘，最多丢失一秒的数据；
- no：不设置写入磁盘的规则，根据当前操作系统来决定何时写入磁盘，Linux 默认 30s 写入一次数据至磁盘。

```bash
# 开启每秒写入一次的持久化策略
appendfsync everysec
```

##### 手动触发

在客户端执行 `bgrewriteaof` 命令就可以手动触发 AOF 持久化。

##### AOF 文件重写

触发 AOF 文件重写，要满足两个条件，这两个条件也是配置在 Redis 配置文件中的，它们分别：

`auto-aof-rewrite-min-size`  

允许 AOF 重写的最小文件容量，默认是 64mb 。

`auto-aof-rewrite-percentage` 

AOF 文件重写的大小比例，默认值是 100，表示 100%，也就是只有当前 AOF 文件，比最后一次（上次）的 AOF 文件大一倍时，才会启动 AOF 文件重写。

**注意**：只有同时满足 auto-aof-rewrite-min-size 和 auto-aof-rewrite-percentage 设置的条件，才会触发 AOF 文件重写。

##### 重写流程

AOF 文件重写是生成一个全新的文件，并把当前数据的最少操作命令保存到新文件上，当把所有的数据都保存至新文件之后，Redis 会交换两个文件，并把最新的持久化操作命令追加到新文件上。

##### 核心配置

```bash
# 是否开启 AOF，yes 为开启，默认是关闭
appendonly no

# AOF 默认文件名
appendfilename "appendonly.aof"

# AOF 持久化策略配置
# appendfsync always
appendfsync everysec
# appendfsync no

# AOF 文件重写的大小比例，默认值是 100，表示 100%，也就是只有当前 AOF 文件，比最后一次的 AOF 文件大一倍时，才会启动 AOF 文件重写。
auto-aof-rewrite-percentage 100

# 允许 AOF 重写的最小文件容量
auto-aof-rewrite-min-size 64mb

# 是否开启启动时加载 AOF 文件效验，默认值是 yes，表示尽可能的加载 AOF 文件，忽略错误部分信息，并启动 Redis 服务。
# 如果值为 no，则表示，停止启动 Redis，用户必须手动修复 AOF 文件才能正常启动 Redis 服务。
aof-load-truncated yes
```

##### 异常恢复

**简单方式**：

在 AOF 写入文件时如果服务器崩溃，或者是 AOF 存储已满的情况下，AOF 的最后一条命令可能被截断，这就是异常的 AOF 文件。

在 AOF 文件异常的情况下，如果为修改 Redis 的配置文件，也就是使用 `aof-load-truncated` 等于 `yes` 的配置，Redis 在启动时会忽略最后一条命令，并顺利启动 Redis 。

**复杂方式**：

AOF 文件可能出现更糟糕的情况，当 AOF 文件不仅被截断，而且中间的命令也被破坏，这个时候再启动 Redis 会提示错误信息并中止运行。

使用 `redis-check-aof` 修复工具。

##### 优缺点：

1）AOF 优点

- AOF 持久化保存的数据更加完整，AOF 提供了三种保存策略：每次操作保存、每秒钟保存一次、跟随系统的持久化策略保存，其中每秒保存一次，从数据的安全性和性能两方面考虑是一个不错的选择，也是 AOF 默认的策略，即使发生了意外情况，最多只会丢失 1s 钟的数据；
- AOF 采用的是命令追加的写入方式，所以不会出现文件损坏的问题，即使由于某些意外原因，导致了最后操作的持久化数据写入了一半，也可以通过 redis-check-aof 工具轻松的修复；
- AOF 持久化文件，非常容易理解和解析，它是把所有 Redis 键值操作命令，以文件的方式存入了磁盘。即使不小心使用 `flushall` 命令删除了所有键值信息，只要使用 AOF 文件，删除最后的 `flushall` 命令，重启 Redis 即可恢复之前误删的数据。

2）AOF 缺点

- 对于相同的数据集来说，AOF 文件要大于 RDB 文件；
- 在 Redis 负载比较高的情况下，RDB 比 AOF 性能更好；
- RDB 使用快照的形式来持久化整个 Redis 数据，而 AOF 只是将每次执行的命令追加到 AOF 文件中，因此从理论上说，RDB 比 AOF 更健壮。

##### 持久化文件加载规则

- 如果只开启了 AOF 持久化，Redis 启动时只会加载 AOF 文件（appendonly.aof），进行数据恢复；
- 如果只开启了 RDB 持久化，Redis 启动时只会加载 RDB 文件（dump.rdb），进行数据恢复；
- 如果同时开启了 RDB 和 AOF 持久化，Redis 启动时只会加载 AOF 文件（appendonly.aof），进行数据恢复。

在 AOF 开启的情况下，即使 AOF 文件不存在，只有 RDB 文件，也不会加载 RDB 文件。

#### 混合持久化

在开启混合持久化的情况下，AOF 重写时会把 Redis 的持久化数据，以 RDB 的格式写入到 AOF 文件的开头，之后的数据再以 AOF 的格式化追加的文件的末尾。

##### 开启

`aof-use-rdb-preamble yes`

##### 加载数据流程

混合持久化的加载流程如下：

1. 判断是否开启 AOF 持久化，开启继续执行后续流程，未开启执行加载 RDB 文件的流程；
2. 判断 appendonly.aof 文件是否存在，文件存在则执行后续流程；
3. 判断 AOF 文件开头是 RDB 的格式, 先加载 RDB 内容再加载剩余的 AOF 内容；
4. 判断 AOF 文件开头不是 RDB 的格式，直接以 AOF 格式加载整个文件。

##### 优缺点

1）优点：

- 混合持久化结合了 RDB 和 AOF 持久化的优点，开头为 RDB 的格式，使得 Redis 可以更快的启动，同时结合 AOF 的优点，有减低了大量数据丢失的风险。

2）缺点：

- AOF 文件中添加了 RDB 格式的内容，使得 AOF 文件的可读性变得很差；
- 兼容性差，如果开启混合持久化，那么此混合持久化 AOF 文件，就不能用在 Redis 4.0 之前版本了。

#### 持久化最佳实践

1）控制持久化开关

2）主从部署

使用主从部署，一台用于响应主业务，一台用于数据持久化，这样就可能让 Redis 更加高效的运行。

3）使用混合持久化

4）使用配置更高的机器

Redis 对 CPU 的要求并不高，反而是对内存和磁盘的要求很高，因为 Redis 大部分时候都在做读写操作，使用更多的内存和更快的磁盘，对 Redis 性能的提高非常有帮助。